# 物联网（IOT，Internet of things）和ruff

- 智能家居
- 工业物联网
- 智慧城市
- 智慧农业

### 物联网结构

```
------------------------------------------------------|  公共支撑技术
应用层 | 环境监测、智能电力、智能交通、工业控制                 
------------------------------------------------------|  标识解析
------------------------------------------------------|
网络层 | 下一代承载网、互联网、专网、
------------------------------------------------------|  安全技术

------------------------------------------------------|
感知层 |  数据处理
      |  低速和中高速短距离传输技术、自组织组网技术、         |  信息安全
      |  协同信息处理技术、传感网中间件技术                 |
      |-----------------------------------------------|  
      |  数据采集
      |  传感器、二维码/条码、RFID、多媒体信息             |   网络管理
------------------------------------------------------|


# 感知层：发展迅猛
# 网络层：非常成熟
# 应用层：有待拓展

```

#### 传感器

    能够感受规定的被测量件，按照一定规律（数学函数法则）转换成可用信号的器件或
    装置，通常由敏感原件和转换原件组成

- 物理传感器（力学、热学、光学、磁学、电学、声学、射线）
- 化学传感器（气体传感器、离子传感器）
- 生物传感器（体压传感器、脉搏传感器、心音传感器、体温传感器、血流传感器、
呼吸传感器。。。）

#### 传感器选型

- 测量对象与环境
- 灵敏度
- 频度响应
- 线性范围
- 稳定度
- 精度

- 传感器制约
    - 价格
    - 体积
    - 功耗

### 嵌入式开发

- 嵌入式设备

    用于控制、监视或者辅助操作机器和设备的装置

- 嵌入式系统

    是一种嵌入机械或电器系统内部、具有专一功能和 实时计算性能的 计算机系统

- 嵌入式的应用结构

    ```
    Application Software Laye 应用层
    -------------------------------------------
    system software layer  系统层
        ------------------
        middleware layer
        ------------------
        operation system layer
        ------------------
        device drivers
    -------------------------------------------
    hardware layer  硬件层

    ```

### 相关支持产品

- [ruff](https://rap.ruff.io) （对硬件进行了抽象，使用了基于事件驱动、
异步IO的模型，使硬件开发变得轻量而且高效）
    - 下载安装 ruff SDK (rap init driver)
    - 创建应用、开发应用
    - 连接设备
    - 应用部署 rap deploy -s
    - 打开图形界面控制台 http://192.168.78.1 rap log

- [arduino](https://www.arduino.cc/) 是一款便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台。包含硬件（各种型号的Arduino板）和软件（Arduino IDE）。
由一个欧洲开发团队于 2005 年冬季开发。主要包含两个主要部分：硬件部分是可以用来做电路连接的Arduino 电路板，另外一个则是 Arduino IDE，计算机中的
程序开发环境。

你只要在IDE中编写程序代码，将程序上传到 Arduino 电路板后，程序便会告诉电路板要做什么了。Arduino 能通过各种各样的传感器来感知环境，通过控制
灯光、马达和其它的装置来反馈、影响环境。板子上的微控制器可以通过 Arduino 的编程语言来编写程序，编译成二进制文件，烧录进微控制器。

- johnny-Five 
    - 他是一个基于 Firmata 和 Node 串口堆栈开源 Arduino 编程框架。 它有一个简洁易懂的 API，可以让我们高度关注自己的业务逻辑
    - 连接电路板安装 standardFirmata 固件
    - yarn add johnny-five

- nodebot.io 相关套件网站

