# 路由

内置路由模块

```ts
// 导入页面路由模块
import router from '@ohos.router';


router.pushUrl({url: 'pages/index', params: {data1: 'test'}}).then(()=> {
    
})


//使用路由传递过来的参数

@Entry 
@Component 
struct PageJumpTo {
    @state routerData1: string = router.getParams()?.['data1']

    build() {
        Column() {
            Text(this.routerData1)
        }
    }
}
```

### router.back 

调用router.back()返回的目标页面需要在页面栈中存在才能正常跳转。

```ts
// 返回上一个页面。
router.back();

// 返回到指定页面。
router.back({ url: 'pages/Index' });
```

即在调用router.back()方法之前，可以先调用router.showAlertBeforeBackPage()方法开启页面返回询问对话框功能。

点击确定之后才会跳转到上一页

```ts
router.showAlertBeforeBackPage({
  message: 'Message Info'
});

router.back();
```

调用router.back()方法，不会新建页面，返回的是原来的页面，在原来页面中@State声明的变量不会重复声明，以及也不会触发页面的aboutToAppear()生命周期回调，因此无法直接在变量声明以及页面的aboutToAppear()生命周期回调中接收和解析router.back()传递过来的自定义参数。

### 路由单例模式

- 方式一：API9及以上，router.pushUrl()方法新增了mode参数，可以将mode参数配置为router.RouterMode.Single单实例模式和router.RouterMode.Standard多实例模式。

在单实例模式下：如果目标页面的url在页面栈中已经存在同url页面，离栈顶最近同url页面会被移动到栈顶，移动后的页面为新建页，原来的页面仍然存在栈中，页面栈的元素数量不变；如果目标页面的url在页面栈中不存在同url页面，按多实例模式跳转，页面栈的元素数量会加1。

- 方式二 api v9 以上，router.replaceUrl()方法新增了mode参数，可以将mode参数配置为router.RouterMode.Single单实例模式和router.RouterMode.Standard多实例模式。

在单实例模式下：如果目标页面的url在页面栈中已经存在同url页面，离栈顶最近同url页面会被移动到栈顶，替换当前页面，并销毁被替换的当前页面，移动后的页面为新建页，页面栈的元素数量会减1；如果目标页面的url在页面栈中不存在同url页面，按多实例模式跳转，页面栈的元素数量不变。


当页面栈的元素数量较大或者超过32时，可以通过调用router.clear()方法清除页面栈中的所有历史页面，仅保留当前页面作为栈顶页面。