# 苏菲的世界

人类思想的发展史

存在的本质

哲学启蒙书，揭示西方哲学史的发展历程

乔斯坦贾德：北欧作家

“哲学”源于希腊语

### 两封神秘来信

我是谁？世界从何而来？

苏菲收信 - 你是谁？

- 通过镜子、他人的评价等认识自己
- 我们能选择很多东西，但是不能选择我自己

又去查信箱，又有一封信 - 世界从何而来？

困惑、打破正常的生活。添加悬疑色彩

### 神话、自然与哲学

再次收到来信 - 生命中最重要的事情是什么？如果我们问某一个生活在饥饿边缘的人，他的答案一定是食物。如果问一个快要冻死的人，答案一定是温暖。
然而这些基本的需求满足了之后，是否还有些东西是我们都需要的呢？哲学家认为那是肯定的，那就是我们是谁，为何在这里？

哲学之所以产生，是因为人类有好奇心。

亲爱的你，我不希望你长大后把这里世界认为一个理所当然的存在。

神话，人类希望把不了解的东西归结给神。

哲学家对世界和自然都有独特的理解，那么成为一个哲学家要掌握哪些条件呢？

- 宇宙、生命及一切的存在都是庞大而神秘的，世界不是一个理所当然的存在，我们要对这个世界保持好奇心！这才是一个哲学家的必备条件。

### 雅典哲学的理性魅力

又来一封信，她把信纸翻过来，发现几行字。

- 是否有人天生就很害羞呢？



- 最聪明的人是明白自己无知的人

最无知的人是明明不知道却自信满满的人

- 真正的智慧来自内心

- 明辨是非者必能进退合宜


发现送信的是一只狗。又来一封信。

三位伟大的古典哲学家：苏格拉底、柏拉图、亚里士多德

#### 苏格拉底

诡辩派： 人不能2次踏入同一条河流

苏格拉底认为：他的工作就是帮助人们“生出”正确的思想，因为真正的知识来自内心，而不是来自别人的传授。

让你在回答问题中找到答案。苏格拉底说：我只知道一件事，就是我一无所知。他认为人类的理性可以找到答案。

被教徒害死

#### 柏拉图

苏格拉底学生，发现现实是丑陋的

人类很多美好的东西都是理想的东西

永恒不变的东西是抽象的东西。

没有一件事物时永恒不变的，我们面对哪些不断改变的事物不可能会有真正的认识。我们能够真正认识的只有那些我们运用理智来了解的事物。

因为理性只表达永恒不变，宇宙共通的事物。

唯心主义者，心中的意念比现实更真实


#### 亚里士多德

柏拉图学生

他认为形式存在于事物之中

我们具有与生俱来的理性，不过在我们的理性经验到各种事物之前，我们的理性完全是真空的。因此人没有天生的观念

三位哲学家的共通之处？

相比于自然派哲学家，他们关注的本身是人。

### 多元的希腊文化

犬儒学派：真正的幸福不是建立有外在环境的优势-- 如丰裕的物质、强大的政治力量与健硕的身体之上，真正幸福的人不依赖这些稍纵即逝的东西。每一个人都可以获得幸福，更重要的是，一旦获得了这种幸福，就不可能失去他。

今天的犬儒主义：对外在的东西无动于衷，是一个贬义词

斯多葛学派： 宇宙只有一个大自然，否认个人与宇宙有别

伊壁鸠鲁学派：神不足惧、死不足忧、

新柏拉图学派：神秘主义倾向


处于苦难中的，无法自救的人，神秘主义的来源。

这四个学派对幸福的理解：

  - 犬儒学派-真正的幸福不是来源于外在，每一个人都可以获得幸福
  - 斯多葛学派-顺应自然、服从命运、不必抱怨
  - 伊壁鸠鲁学派-人生至善之事乃是享乐
  - 新柏拉图学派-寻求上帝于灵魂合二为一的体验

### 哲学之外的世界

好久都没有哲学老师来信。整理小木屋，发现令一封信，最后写待转席德

6.15 既是苏菲的生日，也是席德的生日。

苏菲和艾伯特逃出了书中的世界。


