# 莫泊桑-切科夫-欧亨利短篇小说集

- 居伊德莫泊桑 1850 - 1893 6篇长篇小说、

19世纪后半期法国优秀的批判主义作家，被誉为 “世界短篇小说之王”，与 德国的切科夫、美国的哦亨利并称“世界三大短篇小说巨匠”

代表作：项链、漂亮的朋友、羊脂球、我的叔叔于勒

- 安东巴普洛维奇切科夫 1860 - 1904

19世纪俄国批判现实主义作家

代表作：变色龙、外科手术

- 欧亨利 1862 - 1910

18世纪末美国现实主义作家

作品被誉为 “美国生活的百科全书”

代表作：麦琦的礼物、警察与赞美诗、最后一片叶子、二十年后

## 主要内容

- 莫泊桑

对社会人性的思考

- 切科夫

没有说教、可以自己得出结论

- 欧亨利

优雅的讽刺。善意、包容

### 我的叔叔于勒

小时后家庭贫穷，

每周末都去海边散步，提到于勒叔叔

于勒、当初行为不正、糟蹋钱。打发到美洲去生活

收到于勒叔叔的信。此后10年没有收到叔叔的信。--- 海边，要是于勒回来家庭生活就会好转了

去哲赛尔旅行，吃牡蛎；看到2个富家太太吃牡蛎的过程。待2位姐姐去找水手去买牡蛎，水手像于勒，

母亲“赶紧走，别让他连累我们”；找船长确定身份就是于勒，父亲让我去付钱。（我知道这是我的叔叔，我给了他10个铜子消费）

### 项链

有些女孩长得非常漂亮、风姿绰约，可是命运却作弄他们，让他们出生在贫苦家庭中 。

女人嫁给一个小职员，整天幻想富足的生活。

吃饭时，桌布好久没有擦，没有了食欲。他丈夫却觉得这是世界上最好吃的东西。

她有一个十分富裕的女友，想到贫富差距这么大，总是伤心难过。

有一天丈夫给到她一封请柬，宴会上都是大人物。女人因为没有好看的衣服而生气。想办法去买一件衣服（需要有400法郎）；他拿出400法郎（准备自己打猎用的猎枪的钱），衣服买完后，又没有首饰。

去找那个富裕的朋友借首饰，借到一串漂亮的钻石项链。

宴会上过的很好，宴会结束，不好找到一辆马车，最后找到一辆破旧的马车。到家后发现自己的钻石项链丢了。

打算赔偿，寻找相似项链，3万6法郎，通过借贷借足钱。开始精打细算，整整10年，终于全部还清，人已经变了，变成一个野蛮的人。

有一次散步时发现那个富有的朋友，她还是那么年轻，朋友都不认识自己了。讲述项链的事情，得知那串项链不是真的，只值500法郎。

故事里没有一个坏人，但是造成了命运的五常

### 变色龙

奥楚洛夫警官集市中穿行；大家抓咬人的狗。刚说过这条狗可能是恶狗。。。。，派手下去查这个狗的主人，突然有人说这条可能是将军家的狗，警官开始为狗辩护。。。，有人又说到这条狗可能不是将军家的，警官又开始为受伤者辩护。。。最后好多人又附和说这条可能就是将军家的狗，派人送狗到将军家，并说是自己好不容易找到的，不理会被咬的人

遇到将军家的厨子，不是将军的，是将军哥哥的

### 小公务员之死

一个喷嚏，口水飞到将军脑袋上，向将军道歉。反复向将军道歉。

第二天，找到将军向他道歉。将军变得格外厌烦。

第三天，又去找将军道歉。将军厌烦不已，让他快滚。他步履维艰的走回家，死在了沙发上。

### 麦琪的礼物

大哭一场是现在唯一能做的事，而能把能够用来哭泣时穿的睡衣已经破烂不堪

德拉 一元八角七分 

丈夫的薪资由 30 变成 20 （周薪），公寓每周8美元租金

明天就是圣诞节，为吉姆寻找礼物

夫人美丽的头发、金表 -- 去卖头发 20美元。

2个小时，找到了礼物。白金链表，

回家将头发烫卷，希望在吉姆心中我仍然是最美的。

问吉姆我的头发漂亮吗？吉姆艰难的吐出“你的头发没了？”，

吉姆给德拉买回了一套精美的梳子。“亲爱的没关系，我的头发长得很快”

给吉姆展示自己买的表链。“我们不如把礼物放下。先把他收藏起来，他们实在非常珍贵，但是现在都用不上它。”