# rust 代码规范

更多信息请参考 https://rust-coding-guidelines.github.io/rust-coding-guidelines-zh/overview.html#%E4%BB%8B%E7%BB%8D

### 编码规范作用

Rust 编码规范的作用主要是如下方面：

- 遵循 Rust 语言特性，提高代码的可读性、可维护性、健壮性和可移植性。
- 提高 Unsafe Rust 代码编写的规范性和安全性。
- 编程规范条款力争系统化、易应用、易检查，帮助开发者提升开发效率。
- 给开发者一个明确的且全局的视野，在其开发代码的过程中就能遵循好的代码规范，而非等写完代码以后再通过rustfmt和clippy这类的工具，一条一条去修改warning。
- 规范不等于教程，但是开发人员水平参差不齐，对于一些因为知识盲点而可能导致程序错误的地方，规范也将覆盖到。

### Rustfmt 和 Clippy 的局限性

Rust 有自动化格式化工具 rustfmt ，可以帮助开发者摆脱手工调整代码格式的工作，提升生产力。但它并不能代替编码规范对 Rust 代码的编码风格进行规范。

Clippy是 Rust 的 linter，是 Rust 生态系统中的主要组件之一。它对已开发的代码执行额外的静态检查，报告发现的问题并解释如何修复它们（有时它甚至可以自动修复它们）。使用它能对 Rust 初学者甚至专业人士都带来好处。

### 代码风格

在代码风格中包含代码命名、格式和注释：

- 命名部分，主要是通过 clippy lint 来检查，有些命名规则 clippy lint未提供检测，则需要自定义lint来支持。
- 格式部分，主要用 rustfmt 来自动修改，编码规范中的规则对 rustfmt 的大部分配置项进行了分类描述，为了方便开发者进行参考，制定自己的配置项。编码规范中也提供了配置模版。
- 注释部分，其中包括普通注释和文档注释，规则条目通过 rustfmt 和 clippy 合作来进行规范。


### 编码规范内容约定

通过标题前的编号来标识：

- 标识为P为原则（Principle）。编号方式为P.Element.Number。
- 标识为G为规则（Guideline）。编号方式为G.Element.Number。
- 当有子目录时。编号方式为 P.Element.SubElement.Number 或 G.Element.SubElement.Number。
Number 从01开始递增。其中 Element 为领域知识中关键元素（本规范中对应的二级目录）的三位英文字母缩略语。（术语参考： SEI CERT C Coding Standard）


Element	 | 解释 |	                Element	| 解释
--|--|
NAM	 | 命名 (Naming)	           | CMT	注释 (Comment)
FMT	 | 格式 (Format)	           | TYP	数据类型 (Data Type)
CNS	 | 常量 (Const)	             | VAR	变量 (Variables)
EXP	 | 表达式 (Expression)	     | CTF	控制流程 (Control Flow)
REF	 | 引用 (Reference)	         | PTR	指针 (Pointer)
STR	 | 字符串 (String)	         | INT	整数 (Integer)
MOD	 | 模块 (Module)	           | CAR	包管理 (Cargo)
MEM	 | 内存 (Memory)	           | FUD	函数设计 (Function Design)
MAC	 | 宏 (Macro)	               | STV	静态变量 (Static Variables)
GEN	 | 泛型 (Generic)	           | TRA	特质 (Trait)
ASY	 | 异步 (Async)	             | UNS	非安全 (Unsafe Rust)
SAS	 | 安全抽象 (Safety Abstract)	| FFI	外部函数调用接口 ( Foreign Function Interface )
LAY	 | 内存布局 (Layout)	        | ERR	错误处理 (Error Handle)
CLT	 | 集合 (Collection)	        | MTH	多线程 (Multi Threads)
EMB	 | 嵌入式Rust (Embedded Rust)	| FIO	输入输出 (In/Out)
SEC	 | 信息安全 (Security)	      | SPT	智能指针 (Smart Pointer)
UNT	 | 单元类型 (Unit)	          | BOL	布尔 (Bool)
CHR	 | 字符类型 (Char)	          | FLT	浮点数 (Float)
SLC	 | 切片类型 (Slice)	          | TUP	元组 (Tuple)
ARR	 | 固定长度数组类型 (Array)	    | VEC	动态长度数组 (Vector)
SCT	 | 结构体 (Struct)	          | ENM	枚举体 (Enum)
UNI	 | 联合体 (Union)	            | BLN	标准库内置（BuiltIn）
OBJ	 | Trait 对象 (Trait Object)	| LFT	生命周期 (Lifetime)
BOX	 | `Box<T> `类型	              | DRP	析构函数 (Drop)
DCL	 | 声明宏 (Declarative)	      | PRO	过程宏 (Procedural)
LCK	 | 锁同步 (Lock)	            | LKF	无锁 (Lock Free)
CGN	 | 代码生成（Code Generation） | OTH	其他 (Ohters)

## 代码风格

### 命名

好的命名风格能让我们快速地了解某个名字代表的含义（类型、变量、函数、常量、宏等），甚至能凸显其在整个代码上下文中的语义。命名管理对提升代码的可读性和维护性相当重要。

#### P.NAM.01 同一个crate中标识符的命名规则应该使用统一的词序

crate中类型名称都按照 动词-宾语-error 

eg. 系统错误方面的类型命名为

- JoinPathsError
- ParseBoolError
- ParseCharError
- ParseFloatError
- ParseIntError
- RecvTimeoutError
- StripPrefixError

#### P.NAM.02 为 cargo feature 命名时不应含有无意义的占位词

#### P.NAM.03 标识符命名应该符合阅读习惯

标识符的命名要清晰、明了，有明确含义，容易理解。符合英文阅读习惯的命名将明显提高代码可读性。

一些好的实践包括但不限于：

- 使用正确的英文单词并符合英文语法，不要使用拼音
- 仅使用常见或领域内通用的单词缩写
- 布尔型变量或函数避免使用否定形式，双重否定不利于理解
- 不要使用 Unicode 标识符

【反例】

```rs
// 不符合： 使用拼音
let ming: &str = "John";
let xing: &str = "Smith";
// 不符合： 含义不明确
const ERROR_NO_1: u32 = 336;
const ERROR_NO_2: u32 = 594;
// 不符合：函数名字表示的函数作用不明了
fn not_number(s:&str) -> bool {/* ... */}
```

【正例】

```rs
// 符合
let first_name: &str = "John";
let last_name: &str = "Smith";
const ERR_DIR_NOT_SUPPORTED: u32 = 336;
const ERR_DVER_CANCEL_TIMEOUT: u32 = 594;
// 符合
fn is_number(s:&str) -> bool {/* ... */} 
```

#### P.NAM.04 作用域越大命名越精确，反之应简短

- 对于全局函数、全局变量、宏、类型名、枚举命名，应当精确描述并全局唯一。
- 对于函数局部变量，或者结构体、枚举中的成员变量，在其命名能够准确表达含义的前提下，应该尽量简短，避免冗余信息重复描述。

【反例】

```rs
// 不符合：描述不精确
static GET_COUNT: i32 = 42;  

// 不符合：信息冗余
enum WebEvent {
    PageLoadEvent,
    PageUnloadEvent,
    KeyPressEvent(char),
    PasteEvent(String),
    ClickEvent { x: i64, y: i64 },
}

// 不符合：信息冗余
type MaskSize = u16; 
pub struct HeaderMap {
    mask: MaskSize,
}
```

【正例】

```rs
// 符合
static MAX_THREAD_COUNT: i32 = 42;  

// 符合： 上下文信息已经知道它是 Event
enum WebEvent {
    PageLoad,
    PageUnload,
    KeyPress(char),
    Paste(String),
    Click { x: i64, y: i64 },
}

// 符合：在使用它的地方自然就知道是描述谁的大小
type Size = u16; 
pub struct HeaderMap {
    mask: Size,
}
```

#### P.NAM.05 用于访问或获取数据的 getter 类方法通常不要使用 get_ 前缀

因为 Rust 所有权语义的存在，此例子中两个方法的参数分别是共享引用 &self 和 独占引用 &mut self，分别代表了 getter 的语义。

也存在一些例外情况可以用 get_ 前缀。

【反例】

```rs
pub struct First;
pub struct Second;

pub struct S {
    first: First,
    second: Second,
}

impl S {
    // 不符合：访问成员函数名字不用get_前缀。
    pub fn get_first(&self) -> &First {
        &self.first
    }

    // 不符合：
    // 同样不建议 `get_mut_first`, or `mut_first`.
    pub fn get_first_mut(&mut self) -> &mut First {
        &mut self.first
    }

    // set_前缀是可以的
    pub fn set_first(&mut self, f: First) -> &mut First {
        self.first = f;
    }
}
```
【正例】

```rs
pub struct First;
pub struct Second;

pub struct S {
    first: First,
    second: Second,
}

impl S {
    // 符合
    pub fn first(&self) -> &First {
        &self.first
    }

    // 符合
    pub fn first_mut(&mut self) -> &mut First {
        &mut self.first
    }

    // set_前缀是可以的
    pub fn set_first(&mut self, f: First)  {
        self.first = f;
    }
}
```

#### P.NAM.06 遵循 iter/ iter_mut/ into_iter 规范来生成迭代器

此规则包含两条基本子规则：

- 对于容纳 U 类型的容器 (container) ，其迭代器方法应该遵循iter/ iter_mut/ into_iter 这三种命名方式。
- 返回的迭代器类型名称也应该和其方法名保持一致，如一个叫做into_iter()的方法应该返回一个叫做IntoIter的类型。

说明：

- 规则一适用于在概念上属于同质集合的数据结构的方法，而非函数。例如，第三方库 url 中的 percent_encode 返回一个 URL 编码的字符串片段的迭代器，使用iter/iter_mut/into_iter约定的话，函数名就会失去明确的语义。
- 规则二同样主要适用于方法，但通常对函数也有意义。例如，第三方库 url 中的 percent_encode 返回一个PercentEncode 类型的迭代器。

【反例】

```rs
// 不符合：没必要加 `to_` 前缀
fn to_iter(&self) -> Iter             // Iter 实现 Iterator<Item = &U>
fn to_iter_mut(&mut self) -> IterMut  // IterMut 实现 Iterator<Item = &mut U>
fn to_into_iter(self) -> IntoIter     // IntoIter 实现 Iterator<Item = U>
```

【正例】

```rs
// 符合
fn iter(&self) -> Iter             // Iter 实现 Iterator<Item = &U>
fn iter_mut(&mut self) -> IterMut  // IterMut 实现 Iterator<Item = &mut U>
fn into_iter(self) -> IntoIter     // IntoIter 实现 Iterator<Item = U>
```

【例外】

标准库中存在一个例外： str 类型是有效 UTF-8 字节的切片（slice），概念上与同质集合略有差别，所以 str 没有提供 iter/iter_mut/into_iter 命名的迭代器方法，而是提供 str::bytes 方法来输出字节迭代器、 str::chars 方法来输出字符迭代器。

【参考】

参考 [RFC 199]: https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0199-ownership-variants.md

还有有一些来自标准库的例子可参考：

- Vec::iter
- Vec::iter_mut
- Vec::into_iter
- BTreeMap::iter
- BTreeMap::iter_mut
- BTreeMap::keys 返回 [Keys]btree_map::Keys
- BTreeMap::values 返回 [Values]btree_map::Values

#### P.NAM.07 避免使用语言内置保留字、关键字、内置类型和trait等特殊名称

[关键字参考](https://doc.rust-lang.org/stable/reference/keywords.html)

#### P.NAM.08 避免在变量的命名中添加类型标识

因为 Rust 语言类型系统崇尚显式的哲学，所以不需要在变量命名中也添加关于类型的标识。

```rs
// 【反例】
let account_bytes: Vec<u8> = read_some_input();   // 不符合：account 的类型很清楚，没必要在命名中加 `_bytes`
let account_str = String::from_utf8(account_bytes)?; // 不符合：account 的类型很清楚，没必要在命名中加 `_str`
let account: Account = account_str.parse()?;   // 不符合：account 的类型很清楚，没必要在命名中加 `_str`

// 【正例】
let account: Vec<u8> = read_some_input();   // 符合
let account = String::from_utf8(account)?;  // 符合
let account: Account = account.parse()?;   // 符合
```

#### P.NAM.09 定义全局静态变量时需加前缀G_以便和常量有所区分

为了提升代码可读性和可维护性，有必要将常量的命名和全局静态变量加以区分。所以在定义全局静态变量时，需要以前缀G_命名。

```rs
// 【反例】
// 不符合： 无法通过命名直接区分常量和静态变量
static EVENT: [i32;5]=[1,2,3,4,5];
const MAGIC_NUM: i32 = 65 ;
// 【正例】
// 符合
static G_EVENT: [i32;5]=[1,2,3,4,5];
const MAGIC_NUM: i32 = 65 ;
```

#### G.NAM.01 使用统一的命名风格

Rust 倾向于在“类型”级的结构中使用驼峰（ UpperCamelCase） 命名风格，在 “变量、值（实例）、函数名”等结构中使用蛇形（ snake_case）命名风格。

下面是汇总信息：

Item	                                | 规范
--|--
包（Crates）	                         | 通常使用 snake_case 1
模块（Modules）	                        | snake_case
类型（Types）	                          | UpperCamelCase
特质（Traits）	                        | UpperCamelCase
枚举体（Enum variants）	                | UpperCamelCase
函数（Functions）	                      | snake_case
方法（Methods）	                        | snake_case
通用构造函数（General constructors）	   | new 或者 with_more_details
转换构造函数（Conversion constructors）	 | from_some_other_type
宏（Macros）	                          | snake_case!
本地变量（Local variables）	             | snake_case
静态变量（Statics）	                     | SCREAMING_SNAKE_CASE
常量（Constants）	                      | SCREAMING_SNAKE_CASE
类型参数（Type parameters）	             | 简明的 UpperCamelCase ，通常使用单个大写字母： T
生存期（Lifetimes）	                     | 简短的 lowercase，通常使用单个小写字母 'a, 'de, 'src，尽量保持语义
特性（Features）	                       snake_case


说明 :

1. 在 UpperCamelCase情况下，由首字母缩写组成的缩略语和 复合词的缩写，算作单个词。比如，应该使用 Uuid 而非 UUID，使用 Usize 而不是 USize，或者是 Stdin 而不是 StdIn。
2. 在snake_case中，首字母缩写和缩略词是小写的 is_xid_start。
3. 在 snake_case 或者 SCREAMING_SNAKE_CASE 情况下，每个词不应该由单个字母组成——除非这个字母是最后一个词。比如，使用 btree_map 而不使用 b_tree_map，使用 PI_2 而不使用 PI2 。

关于包命名：

- 由于历史问题，包名有两种形式 snake_case 或 kebab-case ，但实际在代码中需要引入包名的时候，Rust 只能识别 snake_case，也会自动将 kebab-case 识别为 kebab_case。所以建议使用snake_case。
- Crate 的名称通常不应该使用 -rs 或者 -rust 作为后缀或者前缀。但是有些情况下，比如是其他语言移植的同名 Rust 实现，则可以使用 -rs 后缀来表明这是 Rust 实现的版本。

#### G.NAM.02 类型转换函数命名需要遵循所有权语义

进行特定类型转换的方法名应该包含以下前缀：
```rs
名称前缀	         内存代价	       所有权
as_	              无代价	       borrowed -> borrowed

to_	              代价昂贵	     borrowed -> borrowed
                                borrowed -> owned (非 Copy 类型)
                                owned -> owned (Copy 类型)

into_	            看情况	       owned -> owned (非 Copy 类型)
```

以 as_ 和 into_ 作为前缀的类型转换通常是 降低抽象层次 ，要么是查看背后的数据 ( as ) ，要么是分解 (deconstructe) 背后的数据 ( into ) 。 相对来说，以 to_ 作为前缀的类型转换处于同一个抽象层次，但是底层会做更多工作，比如多了内存拷贝等操作。

当一个类型用更高级别的语义 (higher-level semantics) 封装 (wraps) 一个内部类型时，应该使用 into_inner() 方法名来取出被封装类型的值。

这适用于以下封装器：

读取缓存 (BufReader) 、编码或解码 (GzDecoder) 、取出原子 (AtomicBool 、 或者任何相似的语义封装 (BufWriter)。

【正例】

标准库 API 命名有如下示例：

- as_

  - str::as_bytes() 用于查看 UTF-8 字节的 str 切片，这是无内存代价的（不会产生内存分配）。 传入值是 &str 类型，输出值是 &[u8] 类型。

- to_

  - [Path::to_str] (https://doc.rust-lang.org/stable/std/path/struct.Path.html#method.to_str) 对操作系统路径进行 UTF-8 字节检查，开销昂贵。 虽然输入和输出都是借用，但是这个方法对运行时产生不容忽视的代价， 所以不应使用 as_str 名称。

  - [str::to_lowercase()] (https://doc.rust-lang.org/std/primitive.str.html#method.to_lowercase) 生成正确的 Unicode 小写字符， 涉及遍历字符串的字符，可能需要分配内存。 输入值是 &str 类型，输出值是 String 类型。

  - [f64::to_radians()] (https://doc.rust-lang.org/std/primitive.f64.html#method.to_radians) 把浮点数的角度制转换成弧度制。 输入和输出都是 f64 。没必要传入 &f64 ，因为复制 f64 花销很小。 但是使用 into_radians 名称就会具有误导性，因为输入数据没有被消耗。

- into_

  - String::into_bytes() 从 String 提取出背后的 `Vec<u8>` 数据，这是无代价的。 它转移了 String 的所有权，然后返回具有所有权的 `Vec<u8>` 。

  - [BufReader::into_inner()](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.BufReader.html#method.into_inner) 转移了 buffered reader 的所有权，取出其背后的 reader ，这是无代价的。 存于缓冲区的数据被丢弃了。

  - [BufWriter::into_inner()](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.BufWriter.html#method.into_inner) 转移了 buffered writer 的所有权，取出其背后的 writer ，这可能以很大的代价刷新所有缓存数据。

如果类型转换方法返回的类型具有 mut 修饰，那么这个方法的名称应如同返回类型组成部分的顺序那样，带有 mut 。 比如 Vec::as_mut_slice 返回 &mut [T] 类型，这个方法的功能正如其名称所述，所以这个名称优于 as_slice_mut 。


### 2.2 格式

制定统一的编码风格，是为了提升代码的可读性，让日常代码维护和团队之间审查代码更加方便。

Rust 有自动化格式化工具 rustfmt ，可以帮助开发者摆脱手工调整代码格式的工作，提升生产力。但是，rustfmt 遵循什么样的风格规范，作为开发者需要了解，在编写代码的时候可以主动按这样的风格编写。

说明：

对于 rustfmt 中未稳定的配置项（Stable为No），则表示该配置项不能在稳定版（Stable）Rust 中更改配置，但其默认值会在cargo fmt时生效。在 Nightly Rust 下则都可以自定义配置。

如需了解在稳定版 Rust 中使用未稳定配置项的方法、配置示例及其他全局配置项说明，请参阅：Rustfmt 配置相关说明 。

【注意事项】

因为 rustfmt 工具会自动修改代码，为了确保 rustfmt 不会因为意外而改错代码，所以在使用 rustfmt 时应该注意下面两项描述：

- 务必保证在全部把代码修改完毕且编译通过之后再执行 rustfmt 命令。 因为 rustfmt 执行过程中不会对代码进行编译，所以就不会有静态检查保护。
- 如果是使用 IDE 或 编辑器的时候开启了自动保护功能，就不要开启自动执行 rustfmt 功能。

#### P.FMT.01 使用 rustfmt 进行自动格式化代码

应该总是在项目中添加 rustfmt.toml 或 .rustfmt.toml文件。即使它是空文件，这是向潜在的合作者表明你希望代码是自动格式化的。

在特殊的情况下，可以通过条件编译属性 `#[cfg_attr(rustfmt, rustfmt_skip)]` 或 `#[rustfmt::skip]` 来关闭自动格式化。

比如下面示例：

vec! 中的元素排布是固定格式，这样有助于开发的便利。

```rs
fn main() {
    let got = vec![
            0x00, 0x05, 0x01, 0x00,
            0xff,
            0x00,
            0x00,
    
            0x01, 0x0c, 0x02, 0x00,
            0xde, 0xad, 0xbe, 0xef, 0xde, 0xad, 0xbe, 0xef,
            b'd', b'e', b'a', b'd', b'b', b'e', b'e', b'f', 0x00,
            0x00,
    
            127, 0x06, 0x03, 0x00,
            0x01, 0x02,
            b'a', b'b', b'c', b'd', 0x00,
            b'1', b'2', b'3', b'4', 0x00,
            0x00,
    ];
}
// 如果使用 自动格式化，会变成：


fn main() {
    let got = vec![
        0x00, 0x05, 0x01, 0x00, 0xff, 0x00, 0x00, 0x01, 0x0c, 0x02, 0x00, 0xde, 0xad, 0xbe, 0xef,
        0xde, 0xad, 0xbe, 0xef, b'd', b'e', b'a', b'd', b'b', b'e', b'e', b'f', 0x00, 0x00, 127,
        0x06, 0x03, 0x00, 0x01, 0x02, b'a', b'b', b'c', b'd', 0x00, b'1', b'2', b'3', b'4', 0x00,
        0x00,
    ];
}
// 但是加上 #[rustfmt::skip] 就不会被自动格式化影响：


fn main() {
    #[rustfmt::skip] 
    let got = vec![
            0x00, 0x05, 0x01, 0x00,
            0xff,
            0x00,
            0x00,
    
            0x01, 0x0c, 0x02, 0x00,
            0xde, 0xad, 0xbe, 0xef, 0xde, 0xad, 0xbe, 0xef,
            b'd', b'e', b'a', b'd', b'b', b'e', b'e', b'f', 0x00,
            0x00,
    
            127, 0x06, 0x03, 0x00,
            0x01, 0x02,
            b'a', b'b', b'c', b'd', 0x00,
            b'1', b'2', b'3', b'4', 0x00,
            0x00,
    ];
}
```

#### P.FMT.02 缩进使用空格而非制表符

缩进要使用四个空格，不要使用制表符`（\t）`代替。可以通过 IDE 或编辑器把缩进设置为四个空格。

```rs
// 【rustfmt 配置】

对应选项	        可选值	  是否 stable	    说明
tab_spaces	       4	    yes（默认）	     缩进空格数
hard_tabs	       false	yes（默认）	     禁止使用tab缩进
```

#### P.FMT.03 行间距最大宽度空一行

代码行之间，最小间隔 0 行，最大间隔1行。

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	                 可选值	   是否 stable	    说明
blank_lines_lower_bound	  0（默认）	 No	             不空行
blank_lines_upper_bound	  1（默认）	 No	             最大空一行
```

#### P.FMT.04 语言项（Item) 定义时左花括号（brace）位置应该与语言项保持同一行

为了保持代码结构的良好可读性，Rust 中定义各种语言项，包括控制结构（if / match 等）、函数、结构体、枚举等，要求左花括号与其定义保持同一行。

但是如果携带 where语句，则要求换行，并且where 子句和 where 关键字不在同一行。

rustfmt 提供三个配置项对不同的语言项进行格式化：

- brace_style 配置项对应于大部分语言项，包括函数、结构体等，但是控制结构（if / match等）除外，默认值为SameLineWhere，代表左花括号与语言项定义保持同一行。
- where_single_line 配置项对应于 where 语句，默认值是 false，表示 where语句的花括号是换行。
- control_brace_style 配置项对应于控制结构（if / match等），默认值为AlwaysSameLine，表示左花括号与语言项定义保持同一行。

所以，只需要使用 rustfmt 默认配置即可。

```rs
// 【rustfmt 配置】

对应选项	                              可选值	               是否 stable	         说明
brace_style	                           SameLineWhere （默认）	 No	                  应该与语言项保持同一行，但是 where 语句例外
brace_style	                           AlwaysNextLine	        No	                 应该在语言项的下一行
brace_style	                           PreferSameLine	        No	                 总是优先与语言项保持同一行，where 语句也不例外
where_single_line	                     false（默认）	         No	                  强制将 where 子句放在同一行上
control_brace_style in control-flow	   AlwaysSameLine （默认）  No	                总在同一行上，用于控制流程中默认值
control_brace_style in control-flow	   ClosingNextLine	       No	                 用于控制流程中 else 分支在 if 分支结尾处换行


// 【反例】
// 如果设置 brace_style = "AlwaysNextLine"，则不符合。

// 不符合： 左花括号与函数语言项定义未保持同一行
fn lorem()
{
    // body
}
// 如果设置 brace_style = "PreferSameLine"，则符合：

// 不符合： 左花括号与 where 语句 应该换行
fn lorem<T>(ipsum: T)
where
    T: Add + Sub + Mul + Div, { // 注意这里和 `SameLineWhere`的区别
    // body
}
// 结构体与枚举：
// 如果设置 brace_style = "AlwaysNextLine"，则不符合：

// 不符合： 左花括号与结构体语言项定义未保持同一行
struct Lorem
{
    ipsum: bool,
}
// 如果设置 brace_style = "PreferSameLine"，则符合：

// 不符合： 左花括号与 where 语句应该换行
struct Dolor<T>
where
    T: Eq, {
    sit: T,
}
// 流程控制倾向于默认使用 AlwaysSameLine，即，总在同一行。因为流程控制没有where子句。
// 如果设置 brace_style = "AlwaysNextLine"，则不符合：

fn main() {
    // 不符合： 左花括号与控制结构未保持同一行
    if lorem
    {
        println!("ipsum!");
    }
    else
    {
        println!("dolor!");
    }
}

// 【正例】
// 函数：

// 符合： 左花括号和 函数语言项定义在同一行
fn lorem() { 
    // body
}

fn lorem<T>(ipsum: T)
where // 符合：`where` 子句和 `where` 关键字不在同一行
    T: Add + Sub + Mul + Div,
{ // 符合：当有 `where` 子句的时候，花括号换行
    // body
}

// 结构体与枚举
// 符合
struct Lorem {
    ipsum: bool,
}

// 符合
struct Dolor<T>
where 
    T: Eq,
{
    sit: T,
}

// 流程控制倾向于默认使用 AlwaysSameLine，即，总在同一行。因为流程控制没有where子句。

// 符合
// "AlwaysSameLine" (default)
fn main() {
    if lorem {
        println!("ipsum!");
    } else {
        println!("dolor!");
    }
}
```

#### P.FMT.05 存在多个标识符时应该保持块状（Block）缩进

当在表达式或语言项定义中出现多个标识符，则应该让其保持块状风格缩进。

```rs
// 【rustfmt 配置】

对应选项	       可选值	         是否 stable	说明
indent_style	  Block（默认）	   No	         多个标识符定义保持块状风格，缩进符合标准
indent_style	  Visual	        No	        多个标识符定义保持对齐风格，但不符合缩进标准


// 【反例】
fn main() {
    // 不符合：缩进不符合标准，只是为了对齐
    let lorem = vec!["ipsum",
                     "dolor",
                     "sit",
                     "amet",
                     "consectetur",
                     "adipiscing",
                     "elit"];
}
// 流程控制
fn main() {
    // 不符合：缩进不符合标准，只是为了对齐
    if lorem_ipsum
       && dolor_sit // 注意：这里缩进只是三个空格，仅仅是和前一行 `lorem_ipsum`对齐
       && amet_consectetur
       && lorem_sit
       && dolor_consectetur
       && amet_ipsum
       && lorem_consectetur
    {
        // ...
    }
}
// 函数参数
fn lorem() {}

fn lorem(ipsum: usize) {}
// 不符合
fn lorem(ipsum: usize,
         dolor: usize,
         sit: usize,
         amet: usize,
         consectetur: usize,
         adipiscing: usize,
         elit: usize) {
    // body
}
// 函数调用
fn main() {
    // 不符合
    lorem("lorem",
          "ipsum",
          "dolor",
          "sit",
          "amet",
          "consectetur",
          "adipiscing",
          "elit");
}
// 泛型
// 不符合
fn lorem<Ipsum: Eq = usize,
         Dolor: Eq = usize,
         Sit: Eq = usize,
         Amet: Eq = usize,
         Adipiscing: Eq = usize,
         Consectetur: Eq = usize,
         Elit: Eq = usize>(
    ipsum: Ipsum,
    dolor: Dolor,
    sit: Sit,
    amet: Amet,
    adipiscing: Adipiscing,
    consectetur: Consectetur,
    elit: Elit)
    -> T {
    // body
}
// 结构体
fn main() {
    let lorem = Lorem { ipsum: dolor,
                        sit: amet };
}
// 【正例】
// 数组：
fn main() {
    // 符合： 缩进四个空格
    let lorem = vec![
        "ipsum",
        "dolor",
        "sit",
        "amet",
        "consectetur",
        "adipiscing",
        "elit",
    ];
}
// 流程控制
fn main() {
    // 符合： 缩进四个空格
    if lorem_ipsum
        && dolor_sit
        && amet_consectetur
        && lorem_sit
        && dolor_consectetur
        && amet_ipsum
        && lorem_consectetur
    {
        // ...
    }
}
// 函数参数
fn lorem() {}

fn lorem(ipsum: usize) {}

// 符合： 缩进四个空格
fn lorem(
    ipsum: usize,
    dolor: usize,
    sit: usize,
    amet: usize,
    consectetur: usize,
    adipiscing: usize,
    elit: usize,
) {
    // body
}

// 函数调用
fn main() {
    // 符合： 缩进四个空格
    lorem(
        "lorem",
        "ipsum",
        "dolor",
        "sit",
        "amet",
        "consectetur",
        "adipiscing",
        "elit",
    );
}
// 泛型
// 符合： 缩进四个空格
fn lorem<
    Ipsum: Eq = usize,
    Dolor: Eq = usize,
    Sit: Eq = usize,
    Amet: Eq = usize,
    Adipiscing: Eq = usize,
    Consectetur: Eq = usize,
    Elit: Eq = usize,
>(
    ipsum: Ipsum,
    dolor: Dolor,
    sit: Sit,
    amet: Amet,
    adipiscing: Adipiscing,
    consectetur: Consectetur,
    elit: Elit,
) -> T {
    // body
}
// 结构体
fn main() {
    let lorem = Lorem {
        ipsum: dolor,
        sit: amet,
    };
}

```

#### P.FMT.06 当有多行表达式操作时，操作符应该置于行首

当有多行表达式操作时，操作符应该置于行首，这样有利于代码的可读性和可维护性。

```rs
// 【反例】

// 操作符置于行尾
fn main() {
    // 不符合
    let or = foofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoo ||
        barbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbar;
    // 不符合
    let sum = 123456789012345678901234567890 +
        123456789012345678901234567890 +
        123456789012345678901234567890;
    // 不符合
    let range = aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa..
        bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb;
}
// 【正例】
// 操作符置于行首
fn main() {
    // 符合
    let or = foofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoofoo
        || barbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbarbar;

    // 符合
    let sum = 123456789012345678901234567890
        + 123456789012345678901234567890
        + 123456789012345678901234567890;
    // 符合
    let range = aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
        ..bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb;
}
// 【rustfmt 配置】

对应选项	            可选值	      是否 stable	   说明
binop_separator	     Front（默认）	No	         换行后，操作符置于行首
```

#### P.FMT.07 枚举变体和结构体字段都应左对齐

对于自定义了判别式的枚举体，和有字段的结构体而言，默认只需要左对齐就可以。

这个宽度可以设置为任意值，但默认是0。

说明：此宽度并不是指插入多少空格，而是指需要对齐的字符长度。

```rs
// 【rustfmt 配置】

对应选项	                     可选值	   是否 stable	说明
enum_discrim_align_threshold	0（默认）	No	         具有判别式的枚举变体与其他变体进行垂直对齐的最大长度
struct_field_align_threshold	0（默认）	No	         结构体字段垂直对齐的最大长度

// 【反例】
// 当 enum_discrim_align_threshold = 20 时。
// 不符合： 设置了变体长度最大是20
enum Foo {
    A   = 0,
    Bb  = 1,
    RandomLongVariantGoesHere = 10, // 注意，该变体长度已经超过了20，所以它不会被对齐
    Ccc = 2,
}

enum Bar {
    VeryLongVariantNameHereA = 0, // 注意，该变体长度已经超过了20，所以它不会被对齐
    VeryLongVariantNameHereBb = 1, // 注意，该变体长度已经超过了20，所以它不会被对齐
    VeryLongVariantNameHereCcc = 2,// 注意，该变体长度已经超过了20，所以它不会被对齐
}
// 当 enum_discrim_align_threshold = 50 时。
// 不符合： 因为通过更改配置值填充了空格
enum Foo {
    A                         = 0,
    Bb                        = 1,
    RandomLongVariantGoesHere = 10, // 注意，该变体长度未超过50，所以它会被对齐
    Ccc                       = 2,
}

enum Bar {
    VeryLongVariantNameHereA   = 0, // 注意，该变体长度未超过50，所以它会被对齐
    VeryLongVariantNameHereBb  = 1, // 注意，该变体长度未超过50，所以它会被对齐
    VeryLongVariantNameHereCcc = 2, // 注意，该变体长度未超过50，所以它会被对齐
}
// 【正例】
// 符合: 无论变体长度多长，都左对齐
enum Bar {
    A = 0,
    Bb = 1,
    RandomLongVariantGoesHere = 10,
    Ccc = 71,
}
// 符合
enum Bar {
    VeryLongVariantNameHereA = 0,
    VeryLongVariantNameHereBb = 1,
    VeryLongVariantNameHereCcc = 2,
}
```

#### P.FMT.08 函数参数超过五个或导入模块个数超过四个需换行

- 五个以内函数参数可以置于一行，超过五个则使用「块」状缩进。
- 导入模块每行超过四个，则换行。

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	       可选值	             是否 stable	      说明
fn_args_layout	Tall（默认）	       Yes	             函数参数五个或以内可以一行，超过五个则使用块状缩进
imports_layout	Mixed（默认）	       No	               导入模块每行超过四个则换行

```

#### P.FMT.09 不同的场景，使用不同的空格风格

- 在冒号之后添加空格，在冒号之前不要加空格。
- 在范围（range）操作符（..和..=）前后不要使用空格。
- 在+或=操作符前后要加空格。

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	                     可选值	             是否 stable	  说明
space_after_colon	            true（默认）	        No	         在冒号后面要加空格
space_before_colon	          false（默认）	        No	         在冒号前面不要加空格
spaces_around_ranges	        false（默认）	        No	         在..和..=范围操作符前后不要加空格
type_punctuation_density	    "Wide"（默认）	      No	         在 +或=操作符前后要加空格（此处特指类型签名）
```

#### P.FMT.10 match 分支应该具有良好的可读性

- 当match分支右侧代码体太长无法和=>置于同一行需要使用块(block)来包裹。
- 在match分支左侧匹配表达式前不要增加管道符(|)


```rs

【rustfmt 配置】

对应选项	                可选值	     是否 stable	说明
match_arm_blocks	      true（默认）	No	         当match分支右侧代码体太长无法和=>置于同一行需要使用块(block)来包裹
match_arm_leading_pipes	Never（默认）	No	         在match分支左侧匹配表达式前不要增加管道符(`


// 【反例】
// 不符合： 与 `=>` 不同行应该用块来包裹
// 当 `match_arm_blocks=false`
fn main() {
    match lorem {
        ipsum => 
            foooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo(x),
        dolor => println!("{}", sit),
        sit => foo(
            "foooooooooooooooooooooooo",
            "baaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaarr",
            "baaaaaaaaaaaaaaaaaaaazzzzzzzzzzzzz",
            "qqqqqqqqquuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuxxx",
        ),
    }
}

// 当 `match_arm_leading_pipes="Alaways"`
fn foo() {
    match foo {
        // 不符合： 分支左侧匹配表达式前不要加管道符
        | "foo" | "bar" => {}
        | "baz"
        | "something relatively long"
        | "something really really really realllllllllllllly long" => println!("x"),
        | "qux" => println!("y"),
        | _ => {}
    }
}
// 【正例】
// 当 `match_arm_blocks=true`
fn main() {
    match lorem {
        // 符合
        ipsum => { 
            foooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo(x)
        }
        dolor => println!("{}", sit),
        // 符合
        sit => foo(
            "foooooooooooooooooooooooo",
            "baaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaarr",
            "baaaaaaaaaaaaaaaaaaaazzzzzzzzzzzzz",
            "qqqqqqqqquuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuxxx",
        ),
    }
}

// 当 `match_arm_leading_pipes="Never"`
fn foo() {

    match foo {
        // 符合
        "foo" | "bar" => {}
        "baz"
        | "something relatively long"
        | "something really really really realllllllllllllly long" => println!("x"),
        "qux" => println!("y"),
        _ => {}
    }
}

```

#### P.FMT.11 导入模块分组应该具有良好的可读性

- 导入同一模块的类型，应该置于同一个块内（imports_granularity="Crate"）。
- 模块导入应该按以下规则进行分组（group_imports="StdExternalCrate"）：
  - 导入来自 std、core 和 alloc的模块需要置于前面。
  - 导入来自 第三方库的模块 应该置于中间。
  - 导入来自本地 self、super和crate前缀的模块，置于后面。
- 分组内使用字典序进行排序（reorder_imports=true）。

说明： 默认 rustfmt 不会对导入的模块自动分组，而是保留开发者的导入顺序。所以，这里需要修改 rustfmt 默认配置，才能让rustfmt应用此规则，但因为这几个配置项暂时未稳定，所以需要在 Nightly 下使用。

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	                可选值	                                    是否 stable	      说明
imports_granularity	    （Preserve（默认），Crate(推荐)）	             No	              默认保留开发者的模块导入顺序
reorder_imports	         true（默认）	                                No            	模块分组内根据模块首字母按字典序进行排序
group_imports	          （Preserve（默认）， StdExternalCrate（建议））	No	             默认保留开发者的模块导入分组

// 【反例】
// 例1:
// 不符合： 同一模块类型应该置于同一个块内
// 当 `imports_granularity="Preserve"`
use foo::b;
use foo::b::{f, g};
use foo::{a, c, d::e};
use qux::{h, i};

// 【正例】
// 例1:
// 符合
// 当 `imports_granularity="Crate"`
use foo::{
    a, b,
    b::{f, g},
    c,
    d::e,
};
use qux::{h, i};
// 例2:
// 符合
// 当 `group_imports="StdExternalCrate` 且 `reorder_imports=true`
use alloc::alloc::Layout;
use core::f32;
use std::sync::Arc;

use broker::database::PooledConnection;
use chrono::Utc;
use juniper::{FieldError, FieldResult};
use uuid::Uuid;

use super::schema::{Context, Payload};
use super::update::convert_publish_payload;
use crate::models::Event;
```

#### P.FMT.12 声明宏分支应该具有良好的可读性

- 在声明宏中，模式匹配分支（=> 左侧）应该使用紧凑格式（format_macro_matchers=true）。
- 而分支代码体（=> 右侧） 使用宽松格式。

说明：因为这里需要修改format_macro_matchers的默认值，且该配置项并未 Stable ，所以需要在 Nightly 下修改配置项的值以便使用。

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	               可选值	                     是否 stable	    说明
format_macro_matchers	 （false（默认），true(建议)）	No            	声明宏 模式匹配分支（=> 左侧）中要使用紧凑格式
format_macro_bodies	     true（默认）	               No	            声明宏分支代码体（=> 右侧） 使用宽松格式


// 【反例】
// 不符合： 匹配分支使用了宽松格式
// 当 `format_macro_matchers=false`且 `format_macro_bodies=true`
macro_rules! foo {
    ($a: ident : $b: ty) => {
        $a(42): $b;
    };
    ($a: ident $b: ident $c: ident) => {
        $a = $b + $c;
    };
}

// 不符合： 分支代码体使用了紧凑格式
// 当 `format_macro_matchers=false`且 `format_macro_bodies=false`
macro_rules! foo {
    ($a: ident : $b: ty) => {
        $a(42):$b;
    };
    ($a: ident $b: ident $c: ident) => {
        $a=$b+$c;
    };
}
// 【正例】
// 当 `format_macro_matchers=true` 且 `format_macro_bodies=true`
macro_rules! foo {
    // 符合：匹配分支紧凑格式， `$a:ident` 和 `$b:ty` 各自配对
    ($a:ident : $b:ty) => {
        $a(42): $b; // 在代码体内，则宽松一点
    };
    // 符合
    ($a:ident $b:ident $c:ident) => {
        $a = $b + $c;
    };
}
```

#### P.FMT.13 具名结构体字段初始化时不要省略字段名

```rs
【rustfmt 配置】

对应选项	                  可选值	     是否 stable  	说明
use_field_init_shorthand	false（默认）	Yes	           具名结构体字段初始化不能省略字段名


// 【反例】
struct Foo {
    a: u32, // 注意这里是 a
    y: u32,
    z: u32,
}

fn main() {
    let x = 1;
    let y = 2;
    let z = 3;
    // 不符合： 如果允许省略字段名，并且rustfmt 配置 `use_field_init_shorthand`改为`true`时，
    //        下面代码中字段`a`就会被rustfmt删除，变为 `Foo{x, y, z}`，从而造成错误
    // rustfmt 无法检查这个错误，但是编译时能检查出来，所以要遵循rustfmt使用注意事项就不会出问题
    let a = Foo { a: x, y, z };
}
// 【正例】
struct Foo {
    a: u32,
    y: u32,
    z: u32,
}

fn main() {
    let x = 1;
    let y = 2;
    let z = 3;
    // 符合
    let a = Foo { a: x, y: y, z: z };
}

```

#### P.FMT.14 extern 外部函数需要显式指定 C-ABI

- 当使用 extern 指定外部函数时，建议显式指定 C-ABI。

- 虽然 extern 不指定的话默认就是 C-ABI，但是 Rust 语言显式指定是一种约定俗成。

```rs
// 【反例】
// 不符合：不要省略 C-ABI (Application Binary Interface (ABI)) 指定
extern {
    pub static lorem: c_int;
}
// 【正例】
// 符合
extern "C" {
    pub static lorem: c_int;
}

extern "Rust" {
    type MyType;
    fn f(&self) -> usize;
}
// 【rustfmt 配置】

对应选项	           可选值	       是否 stable	说明
force_explicit_abi	true（默认）	Yes	         extern 外部函数总是要指定 ABI


// 不符合：不要省略 C-ABI 指定
extern {
    pub static lorem: c_int;
}
// 【正例】
// 符合
extern "C" {
    pub static lorem: c_int;
}

extern "Rust" {
    type MyType;
    fn f(&self) -> usize;
}
```

#### P.FMT.15 解构元组的时候允许使用..来指代剩余元素 

rustfmt 可以由 condense_wildcard_suffixes 配置项来格式化此规则，其默认选项是 false，表示不允许 解构元组的时候使用..来指代剩余元素，所以需要修改默认配置项的值为 true 才符合规范。

```rs
// 【反例】
// 默认情况下，rustfmt 不会自动更改代码，会保留原来的写法。

fn main() {
    // 不符合： 应该使用`..`
    let (lorem, ipsum, _, _) = (1, 2, 3, 4);
    let (lorem, _,ipsum, _, _) = (1, 2, 3, 4, 5);
}
// 【正例】
// 设置 condense_wildcard_suffixes = true 时，会强行更改代码为下面形式。
fn main() {
    // 符合
    let (lorem, ipsum, ..) = (1, 2, 3, 4);
    let (lorem, _,ipsum, ..) = (1, 2, 3, 4, 5);
}
// 【rustfmt 配置】

对应选项	                   可选值	                     是否 stable	 说明
condense_wildcard_suffixes	false（默认） true （推荐）	  No	         解构元组的时候是否允许使用..来指代剩余元素
```

#### P.FMT.16 不要将派生宏中多个不相关的特质合并为同一行

不要将派生宏（Derive）中多个特质（trait）合并为同一行，这样可以增加代码可读性，明确语义。

rustfmt 配置项 merge_derives 用于匹配此格式，其默认值是让派生宏中多个特质在同一行，所以需要修改其默认值。

说明： rustfmt 并不会识别哪些特质相关，所以需要开发者手工指定好。

```rs
// 【反例】
// 当使用默认设置 merge_derives = true 时，不符合。
// 不符合：不相关的特质放到一行
#[derive(Eq, PartialEq, Debug, Copy, Clone)]
pub enum Foo {}
// 【正例】
// 修改默认设置 merge_derives = false，符合。
// 符合
#[derive(Eq, PartialEq)]
#[derive(Debug)]
#[derive(Copy, Clone)]
pub enum Foo {}

```
【rustfmt 配置】

对应选项	      | 可选值	                   | 是否 stable	      | 说明
--|--|--|--
merge_derives	 | true（默认） false（推荐）	 | Yes	              | 是否将多个 Derive 宏合并为同一行

### 参考 

- https://rust-coding-guidelines.github.io/rust-coding-guidelines-zh/
- https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/c/SEI+CERT+C+Coding+Standard
- https://www.jianshu.com/p/362244485115