# 注释

在 Rust 中，注释分为两类：普通注释和文档注释。普通注释使用 // 或 /* ... */，文档注释使用 ///、//! 或 /** ... **/。

在原则和规则中提到「注释」时，包括普通注释和文档注释。当提到「文档」时，特指文档注释。

### P.CMT.01 代码能做到自注释，文档要干练简洁

一、代码能够做到自注释，避免冗余的普通代码注释。

注释固然很重要, 但最好的代码应当本身就是文档。有意义的类型名、函数名和变量名, 要远胜过要用注释解释的含糊不清的名字。当有意义的类型名、函数名和变量名还不能表达完整的语义时，再使用注释。

不要描述显而易见的现象, 永远不要用自然语言翻译代码作为注释。

二、文档注释要干练简洁：

- 文档注释中内容用语应该尽量简短精干，不宜篇幅过长。请确保你的代码注释良好并且易于他人理解，好的注释能够传达上下文关系和代码目的。
- 注释内容始终围绕两个关键点来构建：
  - What : 用于阐述代码为了什么而实现。
  - how : 用于阐述代码如何去使用。
- 注释和文档注释使用的自然语言要保持一致。
- Rust 项目文档应该始终基于 rustdoc 工具来构建，rustdoc 支持 Markdown 格式，为了使得文档更加美观易读，文档注释应该使用 Markdown 格式。

```rs
// 普通文档注释示例，来自标准库Vec::new方法：
// 符合

/// Constructs a new, empty `Vec<T>`.
///
/// The vector will not allocate until elements are pushed onto it.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// # #![allow(unused_mut)]
/// let mut vec: Vec<i32> = Vec::new();
/// ```
#[inline]
#[rustc_const_stable(feature = "const_vec_new", since = "1.39.0")]
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
pub const fn new() -> Self {
    Vec { buf: RawVec::NEW, len: 0 }
}
```

### P.CMT.02 注释应该有宽度限制

每行注释的宽度不能过长，需要设置一定的宽度，不超过120，有助于提升可读性。

rustfmt中通过comment_width配合 wrap_comments 配置项，可将超过宽度限制的注释自动分割为多行。

注意：rustfmt的 use_small_heuristics配置项并不包括comment_width。

【rustfmt 配置】

对应选项	      | 可选值	                  | 是否 stable	  | 说明
--|--|--|--
comment_width	 | 80（默认）	               | No	           | 指定一行注释允许的最大宽度
wrap_comments	 | false（默认），true（建议） | No	           | 运行多行注释按最大宽度自动换成多行注释


### P.CMT.03 使用行注释而避免使用块注释

尽量使用行注释（// 或 ///），而非块注释。这是Rust社区的约定俗成。

对于文档注释，仅在编写模块级文档时使用 //!，在其他情况使用 ///更好。

说明： #![doc] 和 #[doc] 对于简化文档注释有特殊作用，没有必要通过 rustfmt 将其强制转化为 //! 或 /// 。


当 normalize_comments = true 时：
```rs
// 符合

// Wait for the main task to return, and set the process error code
// appropriately.

// 符合
// 在使用 `mod` 关键字定义模块时，在 `mod`之上使用 `///` 更好。

/// This module contains tests
mod tests {
    // ...
}

// 符合
#[doc = "Example item documentation"]
pub enum Foo {}
```

【rustfmt 配置】

对应选项	                 | 可选值	                   | 是否 stable	  | 说明
--|--|--|--
normalize_comments	      | false（默认） true（推荐）	| No           |	将 /**/ 注释转为 //
normalize_doc_attributes	| false（默认）	             | No	          | 将 #![doc] 和 #[doc] 注释转为 //! 和 ///

### P.CMT.04 文件头注释包含版权说明

文件头（即，模块级）注释应先包含版权说明。如果文件头注释需要增加其他内容，可以在版权说明下面补充。

可以包括：

- 文件功能说明。
- 作者。
- 创建日期 和 最后修改日期。
- 注意事项。
- 开源许可证(比如, Apache 2.0, BSD, LGPL, GPL)。
- 其他。

版权说明格式如下：

- 中文版：版权所有（c）XXX 技术有限公司 2015-2022。
- 英文版： Copyright (c) XXX Technologies Co.Ltd. 2015-2022. All rights reserved. Licensed under Apache-2.0.

其内容可以进行调整，参加下面详细说明：

- 2015-2022 根据实际需要可以修改。2015是文件首次创建年份，2022是文件最后修改年份。可以只写一个创建年份，后续如果经常修改则无需修改版权声明。
- 如果是内部使用，则无需增加 All rights reserved。
- Licensed under Apache-2.0.，如果是开源则可以增加许可证声明。

编写版权注释时注意事项：

- 版权注释应该从文件头顶部开始写。
- 文件头注释首先包含“版权说明”，然后紧跟其他内容。
- 可选内容应按需添加，避免空有格式没有内容的情况。
- 保持统一格式，具体格式由项目或更大的范围统一制定。
- 保持版面工整，换行注意对齐。

```rs
【正例】
// 符合
// 版权所有（c）XXX 技术有限公司 2015-2022。

// Or

// 符合
// Copyright (c) XXX Technologies Co.Ltd. 2015-2022. 
// All rights reserved. Licensed under Apache-2.0.
```

### P.CMT.05 在注释中使用 FIXME 和 TODO 来帮助任务协作

通过在注释中开启 FIXME 和 TODO 可以方便协作。正式发布版本可以不做此类标注。

注意：此条目不适于使用 rustfmt相关配置项 report_fixme 和 report_todo，在 rustfmt v2.0 中已经移除这两项配置。

【正例】
```rs
// 符合
// TODO(calebcartwright): consider enabling box_patterns feature gate
fn annotation_type_for_level(level: Level) -> AnnotationType {
    match level {
        Level::Bug | Level::Fatal | Level::Error => AnnotationType::Error,
        Level::Warning => AnnotationType::Warning,
        Level::Note => AnnotationType::Note,
        Level::Help => AnnotationType::Help,
        // FIXME(#59346): Not sure how to map these two levels
        Level::Cancelled | Level::FailureNote => AnnotationType::Error,
        Level::Allow => panic!("Should not call with Allow"),
    }
}
```

### G.CMT.01 在公开的返回Result类型的函数文档中增加 Error 注释

在公开（pub）的返回Result类型的函数文档中，建议增加 # Error 注释来解释什么场景下该函数会返回什么样的错误类型，方便用户处理错误。

说明： 该规则可以通过 cargo clippy 来检测，但默认不会警告。

【反例】
```rs
#![warn(clippy::missing_errors_doc)]

use std::io;
// 不符合： Clippy 会警告 "warning: docs for function returning `Result` missing `# Errors` section"
pub fn read(filename: String) -> io::Result<String> {
    unimplemented!();
}
【正例】



#![warn(clippy::missing_errors_doc)]

use std::io;
// 符合：增加了规范的 Errors 文档注释

/// # Errors
///
/// Will return `Err` if `filename` does not exist or the user does not have
/// permission to read it.
pub fn read(filename: String) -> io::Result<String> {
    unimplemented!();
}
```
【Lint 检测】

lint name	          | Clippy 可检测	       | Rustc 可检测	     | Lint Group	   | 默认 level
--|--|--|--|--
missing_errors_doc	| yes	                | no	             | Style	       | allow


### G.CMT.02 如果公开的API在某些情况下会发生Panic，则相应文档中需增加 Panic 注释

在公开（pub）函数文档中，建议增加 # Panic 注释来解释该函数在什么条件下会 Panic，便于使用者进行预处理。

说明： 该规则通过 cargo clippy 来检测。默认不会警告。

【正例】
```rs
#![warn(clippy::missing_panics_doc)]

// 符合：增加了规范的 Panic 注释
/// # Panics
///
/// Will panic if y is 0
pub fn divide_by(x: i32, y: i32) -> i32 {
    if y == 0 {
        panic!("Cannot divide by 0")
    } else {
        x / y
    }
}
```
【Lint 检测】

lint name	         | Clippy 可检测	| Rustc 可检测	| Lint Group	 | 默认 level
--|--|--|--|--
missing_panics_doc	| yes	          | no	         | Style	      | allow

默认为 allow，但是此规则需要设置#![warn(clippy::missing_panics_doc)]。

### G.CMT.03 在文档注释中要使用空格代替 tab

Rust 代码风格中提倡使用四个空格代替tab，在文档注释中也应该统一使用四个空格。


【Lint 检测】

lint name	            | Clippy 可检测	   | Rustc 可检测	 | Lint Group	 | 默认 level
--|--|--|--|--
tabs_in_doc_comments	 | yes	           | no	         | Style	     | warn