# 失业保险

主持人：失业保险是我国社会保障制度的重要组成部分，旨在保障失业人员失业期间的基本生活，促进失业人员再就业。失业保险有什么作用？失业保险金怎么领？今天，我们特别邀请人力资源社会保障部失业保险司副司长刘鹏参加在线访谈，专门解答有关失业保险待遇申领的问题。欢迎各位网友参与提问！
        刘鹏：大家好！下面，我们来回答网友的问题。
问题1：我在工作期间参加了失业保险，失业后能享受什么待遇？
刘鹏：劳动者在职期间参加失业保险的，失业后符合有关条件的，可以享受以下待遇：

一是领取失业保险金。参保缴费1年以上、非因本人意愿中断就业的失业人员，可向失业保险经办机构申领失业保险金。其中，用人单位和本人累计缴费满一年不足5年的，领取失业保险金的期限最长为12个月；累计缴费满五年不足10年的，领取失业保险金的期限最长为18个月；累计缴费10年以上的，领取失业保险金的期限最长为24个月。

二是享受医疗保险待遇。劳动者在职期间参加失业保险、失业后符合领取失业保险金条件的，同时享受代缴职工基本医疗保险费的待遇。失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳。

三是失业人员死亡的，遗属可享受一次性丧葬补助金和抚恤金。失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。

四是领取技能提升补贴。领取失业保险金人员取得职业资格证书或职业技能等级证书的，可按照初级(五级)不超过1000元、中级(四级)不超过1500元、高级(三级)不超过2000元的标准申请技能提升补贴。该政策执行期限至2022年12月31日。

五是享受职业培训补贴。对领取失业保险金期间接受职业培训的失业人员，按规定发放职业培训补贴，补贴的办法和标准由省、自治区、直辖市人民政府规定。

六是领取失业补助金。对领取失业保险金期满仍未就业、不符合领取失业保险金条件的参保失业人员，发放失业补助金;对参保不满1年的失业农民工，发放临时生活补助。保障范围为2022年1月1日至12月31日期间新发生的参保失业人员，但这一政策执行期限至2022年12月31日。

问题2：失业后申领失业保险金有时间限制吗？
刘鹏：关于领取失业保险金有无时间限制的问题，《人力资源社会保障部办公厅关于进一步推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》（人社厅发〔2020〕24号）规定：“不得以超过60日申领期限为由拒发失业保险金。”根据上述规定，失业后申领失业保险金没有时间限制。只要你和单位共同缴纳失业保险费满1年且属于非因本人意愿中断就业，可以申领失业保险金。

问题3：申领失业保险待遇，需提交什么证明材料？到哪里申领？
刘鹏：为贯彻落实习近平总书记关于要加快推动线上申领失业保险金，确保失业人员应发尽发、应保尽保的重要指示精神，切实保障失业人员的基本生活，确保失业保险金按时足额发放，进一步畅通申领渠道、优化经办服务，人力资源社会保障部办公厅印发了《关于进一步推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》。明确规定，失业人员在失业期间，可凭社会保障卡或身份证件到现场或通过网上申报的方式，向失业保险经办机构申领失业保险金。经办机构认定失业人员失业状态时，应通过内部经办信息系统比对及信息共享，核实用人单位已停止为失业人员缴纳社会保险费即可确认，不得要求失业人员出具终止或者解除劳动关系证明、失业登记证明等其他证明材料。

失业保险的申领地点为参保地经办失业保险业务的公共就业服务机构或者社会保险经办机构。线上申领失业保险金的渠道有：①全国人力资源和社会保障政务服务平台网上办事大厅（www.12333.gov.cn）,“在线服务”-“社会保障”-“失业保险金网上申领”。

②国家社会保险公共服务平台（si.12333.gov.cn）,“失业保险”-“失业保险待遇申领”-“失业保险金网上申领”。

③移动客户端“掌上12333”APP、12333小程序（微信、支付宝），“服务”-“失业保险金网上申领”。

④电子社保卡APP、小程序、电子社保卡服务渠道，“全国服务”-“失业保险待遇申领”-“失业保险金申领”。

⑤国家政务服务平台网上办事大厅、APP、小程序。

链接： http://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/zxhd/SYzaixianfangtan/201905_4435/