# [web3 是什么？](https://www.bilibili.com/video/BV1ez4y1h7rj/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=076642e5560708d049a6805c50c5ad0e)

2021 开始讨论火热🔥。

- web1.0 互联网是只读的。
  - 静态内容 、信息聚合
- web2.0 就是现在的互联网模式 （微博、视频站），特点是可读可写，利用用户创造价值。
  - 可读、可写、可交互
  - 用户生成内容/社交媒体
  - 数据存储在中心化的服务器
- web3 是一个生态系统（比特币）
  - 使用区块链技术
  - 只能合约
  - 去中心化
  - 不可篡改

### 相关内容

#### 密码学基础

密码学是区块链底层安全机制的保障。

- 非对称加密
- 哈希函数（散列函数）

#### 比特币

- 2008-11-1 由 本聪发明。
- 去中心化的电子记账系统。
- 工作量证明 PoW 共识机制
- 不可篡改

#### 以太坊

- 2013 年 Vitalik 提出
- 去中心化的全球计算机
- 智能合约
- PoW 共识机制
- 2022年转为权益证明 PoS 共识机制

#### 智能合约

以太坊是图灵完备的，开发者可以使用 solidify 语言创建运行于 EVM 上的应用程序 --- 智能合约

- 去中心化
- “代码即法律”，无需第三方
- 无需准入
- 可组合

```
// 传统合约
合作 -> 签约 -> 第三方机构 -> 执行

// 智能合约
合作 -> 线上签署智能合约 -> 条件达到自动执行

```

[智能合约教程 ](https://www.wtf.academy/)
[教程代码](https://github.com/AmazingAng/WTF-Solidity)

#### web3 应用： 加密钱包

在 web3 ，我们使用加密钱包管理链上的资产。

- 私钥：谁拿到他，谁就拥有资产。
- 公钥：链上地址/用户名

#### web3 应用： DeFi （去中心化金融）

DeFi 建立在区块链、智能合约平台上的金融

- 去中心化交易所 DEX
- 链上借贷
- 稳定币

#### 币种

币安，加密货币交易所。

比特币，价格波动大

稳定币：保证和现金的等价或者是通过算法保证稳定的币种。tether、usdc、busd

早期的比特币像是一个公开账本，只能记录一些交易信息。2013 年 Ethereum 出现，带出来一个智能合约，智能合约不仅是记录交易信息，而且可以运行程序。这样就可以写出完全去中心化的程序了 Decenttralized Apps (DApps)，理论上可以把所有的操作程序都搬到上面，但是实际难度还是相当大的。

当然，这种区块链不只以太坊一个，现在比较大的公链比如：BNB Chain、Polkadot、Polygon、Cardano

#### NFT 非同质化代币

NFT 是独特的数字代币，不能互换，与同质化代币相对。

例如数字世界的版权概念，有了 NFT，不需要机构认证，就可以区分物品的归属。所以不管是元宇宙还是 web3 ，NFT 都很重要。

带来了新的炒作和数字藏品。

- 进入门槛更低
- 链上艺术品、头像
- 虚拟房产
- 链上凭证
- NFT 交易所

#### web3 应用： DAO 去中心化自治组织 （Decentralized Autonomous Organization）

DAO 是一个通过智能合约保持运转的组织，与公司相对。它使参与者能够就组织资源、事项执行、资金分配等事项投票出共识决策。

#### web3 游戏（GameFi）

web3 游戏和元宇宙很像，区别就是 web3 更像基石，元宇宙基于它是更上一层的东西

游戏里的代币可以拿到真实世界换钱。

## web3

特点：去中心化

- 区块链 + 智能合约

- web3.js / ethers.js

### 常见问题

- 元宇宙、数字孪生、web3

  - 数字孪生：
    - 虚实映射思想：对物理实体进行精准虚拟化，实现实体与虚拟实体的映射。
    - 核心技术：人工智能、通信技术、边缘计算
    - 应用：医疗、工业、交通、通信、制造
  - 元宇宙：

    - 数字空间思想：虚实融合数字空间
    - 核心技术：人机交互、数字孪生、算力网络、区块链、人工智能、边缘计算
    - 应用：教育、医疗、旅游、金融等

  - web3:
    - 新一代互联网思想：去中心化，以用户为中心的互联网
    - 数据：可读、可写、可授权
    - 核心技术：区块链、NFT

- web3 和 web2 的区别？

- PoW（工作量证明） 和 PoS（权益证明） 的区别？

- 比特币和以太坊有什么区别

- 什么是智能合约？

- 公钥和私钥？

- 什么是 dapp，dao，gamefi，defi？

- 什么是 Gas ？

- 讲一下 amm 机制

- opensea 和 looksrare 的异同？

- 相关的应用
