# 函数式编程比较火热的库

## Rxjs (functional reactive programming) 【主攻】

Rxjs 从诞生以来一直都不温补火，但是它函数响应式编程（Functional Reactive Programming, FRP）的理念非常先进，虽然或许对大部分应用环境来说，外部输入事件并不是太频繁，并不需要引入一个如此庞大的FRP 体系，但是我们可以了解以下它的优秀特性

在 Rxjs 中，所有的外部输入（用户输入、网络请求等）都被视作一种【事件流】：

用户点击按钮 =》 网络请求成功 =》 用户键盘输入 =》 某个定时事件发生 =》 这种事件流特别适合处理游戏，上上下下上上下下

举个例子，下面这段代码会监听点击事件，每2次点击事件产生一次事件响应：

```js
var clicks = Rx.Observable
    .fromEvent(document, 'click')
    .bufferCount(2)
    .subscribe( x => console.log(x))  // 打印出前2次点击事件

```

响应式编程是继承自函数式编程，*声明式的、不可变的、没有副作用的*，是函数式编程的三大护法，其中不可变武功最高。一直使用面向对象范式编程的我们习惯了用变量存储和追踪程序的状态。Rxjs 从函数式编程范式中借鉴了很多东西，比如 链式函数调用，惰性求值等。

在函数中与函数作用域之外的一切事物有交互的就产生了副作用。比如读写文件，在控制台打印语句，修改页面元素的css等等。 在 Rxjs 中，把副作用问题推给了订阅者来解决。

## cycleJS

cycle.js 是一个基于 Rxjs 的框架，它是一个彻彻底地的FRP 理念的框架，和React 一样，支持 virtual DOM 、JSX 语法，但现在似乎没有看到大型的应用经验

本质的讲，它就是在 Rxjs 的基础上加入了对 virtual DOM、容器和组件的支持，比如下面的一个简单的【开关】按钮：

```jsx
function main (sources){
    const sinks = {
        DOM: sources.DOM.select('input').events('click')
            .map(ev => ev.target.checked)
            .startWith(false)
            .map( toggled =>
                <div>
                    <input type="checkbox" /> Toggle me
                    <p>{ toggled ? 'ON' : 'off' }</p>
                </div>
            )
    }
    return sinks;
}

const drivers = {
    DOM: makeDOMDriver('#map')
}

run(main , drivers)

```

## lodashJS、lazy (惰性求值)

lodash 是一个具有一致接口、模块化、高性能等特性的 js工具库，是underscore 的 fork，其最初目的也是 “一致的跨浏览器行为，并改善性能”

lodash 采用延迟计算，意味着我们的链式方法在显式或者隐式的 value() 调用之前是不会执行的，因此 lodash 可以进行 shortcut (捷径)、fusion（融合）这样的优化，通过合并链式大大降低迭代的次数，从而大大提升执行性能。

就如同 jQuery 在全部函数前加全局的 $ 一样，lodash 使用全局的 _ 来提供对工具的快速访问

## underscoreJS (FP)

Underscore 是一个 js 工具库，它提供了一整套函数式编程的实用功能，但是没有扩展任何js 内置对象。它解决了这个问题 “如果我面对一个空白的 HTML 页面，并希望开始工作，我需要什么？”它弥补了 jquery 每有实现的功能，同时又是 Backbone 必不可少的部分。

Underscore 提供了 100 多个函数，包括常用的：map, filter, invoke 等，当然还有更多专业的辅助函数u，如：函数绑定、js模板功能、创建快速索引、强类型相等测试等。

## ramdajs

ramda 是一个非常优秀的 js 工具库，跟同类比起来更 函数式，主要体现在：

- ramda 的数据一律放在最后一个参数，理念是 `function first, data last。 R.map(square, [4, 8]) // [16, 64]`  
- ramda 里面提供的函数全部都是 curry 的，意味着函数没有默认参数可选参数，从而减轻函数的难度。
默认都可以单参数使用。 `R.map(square, [4, 8]) => R.map(square)([4, 8])`

- ramda 推崇 pointfree 简单的说，使用简单函数组合实现一个复杂的功能，而不是单独写一个函数操作临时变量

- ramda 有个非常好用的参数占位符， R._ 大大减轻了函数在 pointfree 过程中参数位置的问题

相比 underscore 和 lodash 感觉要干净很多

```js
// 普通的柯里化
const add = (a, b) => a + b
const add10 = add.bind(null, 10)
add10(1)

// ramda
import { curry } = 'ramda'
const add = curry(add)
const add10 = add(10)
add10(1)

// partial
import { partial } from 'ramda'
const add = (a: number, b:number) => a +b 
const add10 = add(10)
add10(1)

// ramda 占位符的妙用
// 普通方法
import fs from 'fs'
const output = (error, data) => 
    error ? console.log(error)
        : console.log( data )
fs.readFile('1.txt', 'utf-8', output)
fs.readFile('2.txt', 'utf-8', output)

// ramda 
import { curry, _ } from 'ramda'
['1.txt', '2.txt'].map(readFile(_, 'utf-8', output))

```

### 实际应用场景

- 易调试、热部署、并发
    1. 函数式编程中每个符号都是 const 的，于是没有什么函数会有副作用。谁也不能在运行时修改任何东西，也没有
    函数可以修改在它的作用域之外修改什么值给其他函数继续使用。这意味着决定函数执行结果的唯一因素就是它的返回值，
    而影响其返回值的唯一因素就是它的参数
    2. 函数式编程不需要考虑*死锁*(deadlock),因为它不修改变量，所以根本不存在“锁”线程的问题。
    不必担心一个线程的数据被另一个线程修改，所以可以很放心的把工作分摊到多个线程，部"署并发编程"(concurrency)
    3. 函数式编程中所有的状态就是传给函数的参数，而参数都是存储在栈上的。这一特性让软件的热部署变得十分简单。
    只要比较一下正在运行的代码以及新的代码获得一个 diff ，然后用这个diff 更新现有的代码，新代码的热部署就
    完成了

- 单元测试
    - 严格函数式编程的每一个符号都是直接量或者表达式结果的引用，没有函数产生副作用。因为从未在某个地方修改
    过值，也没有函数修改过在其作用域之外的量并被其他函数继续使用（如类成员或全局变量）。这意味着函数求值的结果只是其返回值，而唯一影响返回值的就是函数的参数
    - 这是单元测试者的梦中仙境。对被测试中的每个函数，你只需要在意其参数，而不需考虑函数调用顺序，不用谨慎的
    设置外部状态。所有要做的就是传递代表了边际状态的参数。如果程序中的每个函数都通过了单元测试，你就对这个软件的质量有了相当的自信。而命令式编程就不这样乐观了，在 Java 或 c++ 中只检查函数的返回值还不够 --- 我们
    还必须验证这个函数可能修改了的外部状态。

### 总结与补充

函数式编程不应被视为灵丹妙药。相反，它应该被视为我们现有工具箱的一个很自然的补充 --- 它带来了更高的可组性、灵活性及容错性。现代的js库已经开始尝试拥抱函数式编程的概念，以获取这些优势。 Redux 作为一种 flux 的变种实现，核心理念也是状态机制和函数式编程。

函数对外部的依赖是造成系统复杂度大大提高的主要原因。所以我们要 *尽可能地让函数保持干净*。

大多数人或许都没有机会在生产环境中自己去实现 Maybe、Either、IO 这样玩具级 Functor ，但是通过了解他们的特性会产生函数式编程的意识。

软件工程上讲【没有银弹】，函数式编程同样也不是万能的，它与烂大街的 OOP 一样，只是一种编程范式而已。很多实际应用中是很难用函数式去表达的，选择 OOP 或者其它编程范式或许会更简单。但是我们注意到函数式编程的核心概念，如果说 OOP 是降低复杂度良好的封装、继承、多态以及接口定义的话，那么函数式编程就是通过函数以及他们的组合、柯里化、Functor等技术来降低系统复杂度，而 react、 Rxjs、Cyclejs 正是这种理念的代言。

### 必会内容 Rx 、lodash、 ramda(更高级别的函数式编程)